---
title:  "Chapter 3. Strings, Vectors, and Arrays"
date: 2024-08-27
categories: ["C++ Primer"]
tags: ["lang","C++"]
aliases: ["/ch03"]
ShowToc: true
TocOpen: false
---

# 3.1 String

使用字符串字面值或字符数组初始化 string 对象时，string **不包含末尾的空字符**。

## 3.1.1 输入输出

`cin >> string`

- `cin`自动忽略开头的空白，遇到空白停止读取，返回true
- 当`cin`输入错误或到达输入流末尾，返回false

```C++
int main() {
    string word;
    while (cin >> word)       // read until end-of-file
        cout << word << endl; // write each word followed by a new line
    return 0;
}
```

`getline(cin, string)`

- 定义在**头文件 string** 中，以一个 istream 对象和一个 string 对象为输入参数
- `getline`读取输入流直到**遇到换行符停止**，然后将读入的数据存入 string 对象，**适用于读取一行**
- `getline`也会读入换行符，但是不将换行符存入 string 对象：若只输入一个换行符，读取的结果为空字符串
- `getline`读取为止

```C++
int main() {
    string line;
    // read input a line at a time until end-of-file
    while (getline(cin, line))
        cout << line << endl;
}
```

## 3.2.2 string access

遍历字符串中的每一个字符：使用`C++11`的新特性—`range `for循环

```C++
for (declaration : expression)
    statement
```

> - *expression* is an object of a type that **represents a sequence**
> - *declaration* defines the variable that we’ll use to access the underlying elements in the sequence.
> -  On each iteration, the variable in *declaration* is initialized from the value of the next element in *expression*.

如果需要对expression的序列进行修改，declaration应为**引用类型**

```C++
for (auto &c : s)   // for every char in s (note: c is a reference)
    c = toupper(c);  // change char in s
```

获取字符串中特定位置的字符：索引或迭代器。索引的类型最好是`size_type`保证为正整数

```C++
const string s = "Keep out!";
for (auto &c : s) { /* ...  */ }
```

## 3.2.3 其他

string 的 `size()` 成员函数返回类型为`string::size_type`。为什么不用`unsigned int`这样的类型？因为像`size_type`这样的伴随类型使得以独立于机器的方式使用库类型成为可能。因此在`for`循环中，使用`auto`关键字声明循环索引的类型。

连接字符串 s1、s2，加号两边必须**至少有一个是 string，不能都是字面值**。如果有多个string相加，则从第一个字符串开始两两匹对，但仍需要保证匹对双方至少有一个是string类型   

```C++
string s5 = "hello" + ", ";      // error: no string operand
string s7 = ("hello" + ", ") + s2; // error: can't add string literals
```

使用 c++ 版本的标准库头文件，即 cname 而非 name.h 类型的头文件。

# 3.2 Vector

`vector`是模板、`vector<int>`是类型。模板用于告诉编译器如何创建类（类型）。

> Templates are not themselves functions or classes. Instead, they can be thought of as instructions to the compiler for generating classes or functions.

早期的C++需要这样声明`vector<vector<int> >`，`C++11`标准允许这样声明`vector<vector<int>>`

## 3.2.1 初始化

```C++
vector<string> v {10};        // v 有 10 个默认初始化的元素
vector<string> v {10, "hi"};  // v 有 10 个值为 "hi" 的元素
```



## 3.2.3 操作

要使用`vector`的`size_type`，我们必须定义`vector`的类型，**需要包含其元素类型**

```C++
vector<int>::size_type // ok
vector::size_type      // error
```



